# 리액트
- UI를 만들기 위한 자바스크립트 라이브러리, 컴포넌트 집합체

## 리액트 구조
- 데이터를 내부상태를 가지고 있는 State와 외부로부터 전달받은 상태 Props가 있고 이 두가지의 데이터를 나타내주는 Render가 있다. 상태가 변경될때마다 re-render가 된다. 그리고 실제로 변경된 부분만 화면에 업데이트 된다.
- 리액트는 Virtual DOM Tree를 가지고 있기에 previous tree와 비교하여 달라진 부분만 찾아내여 실제 DOM Tree에서 변경시켜준다.

## 프레임워크, 라이브러리
- 프레임워크: UI, Routing, HTTP Clients, State management 모든것이 다 들어있는 것.
예) angular, 안드로이드, IOS, vue(HTTP통신, state management가 제공되지 않아서 경량형 프레임워크로 보면됨)
- 라이브러리: 작은 솔루션 단위로 이루어져있음, 자율성이 보장되어짐
예) react(ui를 만들수있게 도와주는 라이브러리)

## 리액트 개발에 필요한 기본툴
- node: 브라우저밖에서 자바스크립트를 실행해주는 자바스크립트 실행환경
- npm: 외부 라이브러리를 쉽게 설치하고 버전관리 할 수 있게 해주는 것
- npx: npm을 설치하면 같이 설치됨, package들을 개별적으로 실행할 수 있게 해주는 것
- yarn: npm과 동일한 기능을 하는 패키지매니저, npm은 사용하는 외부라이브러리가 많을수록 프로젝트 실행 속도가 떨어진다. 왜냐하면 필요한 라이브러리를 하나씩 하나씩 순차적으로 실행하고 설치하기때문이다. 하지만 yarn은 필요한 라이브러리를 병렬적으로 동시에 실행하고 설치하기에 상대적으로 빠르다. 보안적으로도 더 뛰어나다.

## 프로젝트 파일 구조 설명
- .yarn: yarn을 실행하는 것에 필요한 것들이 있음
- node_modules: npm을 이용해 라이브러리를 설치하면 node_modules 안에 설치됨. 하지만 yarn을 이용하면 해당 파일에 설치되지 않음. 라이브러리를 필요할때마다 설치하면 상대적으로 빌드하고 실행하는데 속도가 오래걸림. 그래서 yarn에서는 pnp를 이용하여 버전정보 등을 저장함.
- public: static 리소스들이 들어감 (정적인 리소스)
- src: 동적인 리소스들이 들어감

## 리액트에서 사용되는 중요한 툴 설명
- babel: 최신버전을 예전버전으로 변형시켜준다.
- Webpack: 코드를 번들링(포장)해서 사용자에게 배포할 수 있게 도와주는 모듈번들러
- ESLint: 코드를 올바르게 작성하고 있는지 체크해주는 툴
- Jest: 유닛테스트를 하고 코드가 원하는대로 잘 동작하는지 테스팅 할 수 있게 해주는 툴

## JSX 문법 정리
```javascript
function App() {
  const name = '소희';
  return (
    <>
       <h1 className='orange'>hello</h1>
       <h2>hello!</h2>
       <p>{name}</p>
       <ul>
        <li style={{color: 'red'}}>우유</li>
        <li>딸기</li>
        <li>바나나</li>
       </ul>
    </>
  )
}
```
- 리액트에서는 컴포넌트를 함수로 만들 수 있다. 함수이름은 대문자로 시작
- 리액트에서 JSX를 반환하려면 하나의 태그만 반환해야한다. 그래서 다수의 태그를 반환하고 싶다면 부모태그로 묶어줌
- JSX에서는 class 대신 className을 사용해줘야한다.
- JSX에서는 자바스크립트코드 사용 시 {}로 묶어줘야한다.
- 인라인 스타일링도 가능
