# 1과목 소프트웨어 설계
## 소프트웨어 공학
- 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문이다.
- 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수에 대한 체계적인 접근 방법이다.
- 소프트웨어의 품질과 생산성을 향상시킬 목적으로 한다.
- 경제적인 비용을 들여 신뢰성 높은 소프트웨어를 개발하기 위해 공학적 원리를 정립하고 이를 적용하는 것이다.

## 소프트웨어 공학의 기본 원칙
- 현대적인 프로그래밍 기술을 계속적으로 적용해야 한다.
- 개발된 소프트웨어의 품질이 유지되도록 지속적으로 검증해야 한다.
- 소프트웨어 개발 관련 사항 및 결과에 대한 명확한 기록을 유지해야 한다.

## 폭포수 모형
- 이전 단계로 돌아갈 수 없다는 전제하에 각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
- 보헴이 제시한 고전적 생명 주기 모형이다.
- 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형이다.
- 개발 과정에서 발생하는 요구사항을 반영하기 어렵다.

## 나선형 모형
- 보헴이 제안한 것으로 폭포수 모형과 프로토타입 모형의 장점을 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.
- 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것이다.
- 계획수립 -> 위험분석 -> 개발 및 검증 -> 고객평가 과정이 반복적으로 수행된다.

## 애자일 모형
- 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행한다.
- 스크럼, XP, 칸반, 린, 크리스탈, ASD, 기능 중심 개발, DSDM, DAD

## 애자일 개발 4가지 핵심 가치
- 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
- 방대한 문서보다는 실행되는 SW에 더 가치를 둔다.
- 계약 협상보다는 고객과 협업에 더 가치를 둔다.
- 계획을 따르기 보다는 변화에 반응하는 것에 더 가치를 둔다.

## 스크럼 기법의 주요 용어
- 스크럼 마스터: 스크럼 프로세스를 따르고, 팀이 스크럼을 효과적으로 활용할 수 있도록 보장하는 역할을 함
- 제품 백로그: 스크럼 팀이 해결해야 하는 목록으로 소프트웨어 요구사항, 아키텍처 정의 등이 포함됨
- 스프린트: 하나의 완성된 최종 결과물을 만들기 위한 주기로 보통 2~4주 정도의 기간 내에서 진행함
- 속도: 한 번의 스프린트에서 한 팀이 어느 정도의 제품 백로그를 감당할 수 있는지에 대한 추정치

## XP
- 수시로 발생하는 고객의 요구사항에 유연하게 대응하기 위해 고객의 참여와 개발 과정의 반복을 극대화하여 개발 생산성을 향상시키는 방법이다.
- 대표적인 애자일 개발 방법론 중 하나이다.
- 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
- 자동화된 테스팅 도구를 사용하여 테스트를 지속적으로 수행한다.

## XP의 핵심 가치
- 의사소통
- 단순성
- 용기
- 존중
- 피드백

## XP의 주요 실천 방법
- Pair Programming: 다른 사람과 함께 프로그래밍을 수행함으로써 개발에 대한 책임을 공동으로 나눠 갖는 환경을 조성함
- Collective Ownership: 개발 코드에 대한 권한과 책임을 공동으로 소유함
- Continuous Integration: 모듈 단위로 나눠서 개발된 코드들은 하나의 작업이 마무리 될 때마다 지속적으로 통합됨
- Refactoring: 프로그램 기능의 변경없이, 단순화, 유연성 강화 등을 통해 시스템의 내부 구조를 재구성함

## 현행 시스템 파악 절차
- 1단계: 시스템 구성, 시스템 기능, 시스템 인터페이스 파악
- 2단계: 아키텍처 구성, 소프트웨어 구성 파악
- 3단계: 하드웨어 구성, 네트워크 구성 파악

## DBMS 분석 시 고려사항
- 가용성
- 성능
- 기술 지원
- 상호 호환성
- 구축 비용

## WAS(Web Application Server)
- 정적인 콘텐츠 처리를 하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다.
- 종류: Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere 등

## 비기능 요구사항
- 성능 요구사항: 처리 속도 및 시간, 처리량 등의 요구사항
- 보안 요구사항: 시스템의 데이터 및 기능, 운영 접근을 통제하기 위한 요구사항
- 품질 요구사항: 품질 평가 대상에 대한 요구사항

## 기능 요구사항
- 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지에 대한 사항
- 시스템의 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지, 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행해야 하는지에 대한 사항
- 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능
- 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능

## 요구사항 개발 프로세스
- 도출 -> 분석 -> 명세 -> 확인

## 요구사항 분석
- 소프트웨어 개발의 실제적인 첫 단계로 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항을 이해하고 문서화하는 활동을 의미한다.
- 사용자의 요구를 정확하게 추출하여 목표를 정하고, 어떤 방식으로 해결할 것인지를 결정한다.
- 사용자 요구의 타당성을 조사하고 비용과 일정에 대한 제약을 설정한다.
- 개발 대상에 대한 사용자의 요구사항 중 명확하지 않거나 모호하여 이해되지 않는 부분을 발견하고 이를 걸러내기 위한 과정이다.
- 사용자의 요구사항은 예외가 많고 지속적으로 변하므로 열거와 구조화가 어렵다.
- 내용이 중복되거나 하나로 통합되어야 하는 등 서로 상충되는 요구사항이 있으면 이를 중재하는 과정이다.
- 요구사항 분석을 위해 UML, 자료 흐름도(DFD), 자료 사전(DD), 소단위 명세서(Mini-Spec), 개체 관계도(ERD), 상태 전이도(STD), 제어 명세서 등의 도구를 이용한다.

## 요구사항 명세 기법
정형 명세 기법: 수학적 원리기반, 모델 기반, 수학적 기호, 정형화된 표기법, 요구사항을 정확하고 간결하게 표현, VDM, Z, Petri-net, CSP 등
비정형 명세 기법: 상태/기능/객체 중심, 자연어를 기반으로 작성, 다이어그램으로 작성, 일관성이 떨어짐, 의사소통이 용이함,FSM, Decision, Table, ER 모델링, State Chart(SADT) 등

## 요구사항 확인 (요구사항 검증)
- 분석가가 요구사항을 정확하게 이해한 후 요구사항 명세서를 작성했는지 확인하는 것이 필요하다.
- 요구사항이 실제 요구를 반영하는지, 서로 상충되는 요구사항은 없는지 등을 점검한다.
- 개발이 완료된 후 문제가 발견되면 재작업 비용이 발생 할 수 있으므로 요구사항 검증은 매우 중요하다.
- 요구사항 검증 과정을 통해 모든 문제를 확인 할 수 있는 것은 아니다.

## 자료 흐름도의 구성요소
- 프로세스: 동그라미
- 자료 흐름: 화살표
- 자료 저장소: 선 위아래
- 단말(Terminator): 네모

## 자료 사전의 표기 기호
- =: 자료의 정의
- +: 자료의 연결
- (): 자료의 생략
- [ㅣ]: 자료의 선택 (또는 or)
- {}: 자료의 반복
- **: 자료의 설명

## SADT
- SoftTech 사에서 개발한 구조적 분석 및 설계도구이다.
- 블록 다이어그램을 채택한 자동화 도구이다.

## UML
- 시스템 분석, 설계, 구현 등 시스템 개발 과정에서 시스템 개발자와 고객 또는 개발자 상호간의 의사소통이 원활하게 이루어지도록 표준화한 대표적인 객체지향 모델링 언어이다.
- 구성 요소: 사물, 관계, 다이어그램

## HIPO
- 시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용되는 기법으로, 시스템 실행 과정인 입력, 처리, 출력의 기능을 나타낸다.
- 하향식 소프트웨어 개발을 위한 문서화 도구이다.
- 기호, 도표 등을 사용함으로 보기 쉽고 이해하기도 쉽다.
- 기능과 자료의 의존 관계를 동시에 표현할 수 있다.
- 시스템의 기능을 여러 개의 고유 모듈들로 분할하여 이들 간의 인터페이스를 계층 구조로 표현한 것을 HIPO Chart라고 한다.
- HIPO Chart의 종류: 가시적 도표, 총체적 도표, 세부적 도표

## 의존 관계
- 연관 관계와 같이 사물 사이에 서로 연관은 있으나 필요에 의해 서로에게 영향을 주는 짧은 시간 동안만 연관을 유지하는 관걔를 표현한다.
- 일반적으로 한 클래스가 다른 클래스를 오퍼레이션의 매개 변수로 사용하는 경우에 나타나는 관계이다.

## 실체화 관계
- 사물이 할 수 있거나 해야 하는 기능으로 서로를 그룹화 할 수 있는 관계를 표현한다.
- 한 사물이 다른 사물에게 오퍼레이션을 수행하도록 지정하는 의미적 관계이다.

## 일반화 관계
- 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지 구체적인지를 표현한다.
- 예를 들어 차는 버스, 트럭, 택시보다 일반적인 개념이고 반대로 버스, 트럭, 택시는 차보다 구체적인 개념이다.

## 스테로이드 타입
- UML에서 표현하는 기본 기능 외에 추가적인 기능을 표현하기 위해 사용한다.
- 길러멧이라고 부르는 겹화살괄호 사이에 표현할 형태를 기술한다.

## 구조적(정적) 다이어그램 (클,객,컴,배,복,패)
- 클래스 다이어그램: 클래스와 클래스가 가지는 속성, 클래스 사이의 관계를 표현하며, 시스템의 구조를 파악하고 구조상의 문제점을 도출할 수 있음
- 객체 다이어그램: 클래스에 속한 사물들, 즉 인스턴스를 특정 시점의 객체와 개체 사이의 관계로 표현하며, 럼바우 객체지향 분석 기법에서 객체 모델링에 활용됨
- 컴포넌트 다이어그래: 실제 구현 모듈인 컴포넌트 간의 관계나 컴포넌트 간의 인터페이스를 표현하며, 구현 단계에서 사용됨
- 배치 다이어그램: 결과물, 프로세스, 컴포넌트 등 물리적 요소들의 위치를 표현하며, 구현 단계에서 사용됨
- 복합체 구조 다이어그램: 클래스나 컴포넌트가 복합 구조를 갖는 경우 그 내부 구조를 표현함
- 패키지 다이어그램: 유스케이스나 클래스 등의 모델 요소들을 그룹화한 패키지들의 관계를 표현함

## 행위(동적) 다이어그램
- 유스케이스 다이어그램: 사용자의 요구를 분석하는 것으로 기능 모델링 작업에 사용함
- 순차 다이어그램: 상호 작용하는 시스템 이나 객체들이 주고받는 메시지를 표현함
- 커뮤니케이션 다이어그램: 순차 다이어그램과 같이 동작에 참여하는 객체들이 주고받는 메시지를 표현하는데, 메시지뿐만 아니라 객체들 간의 연관까지 표현함
- 상태 다이어그램: 하나의 객체가 자신이 속한 클래스의 상태 변화 혹은 다른 객체와의 상호 작용에 따라 상태가 어떻게 변화하는지를 표현하는 것으로, 럼바우 객체지향 분석 기법에서 동적 모델링에 활용됨
- 활동 다이어그램: 시스템이 어떤 기능을 수행하는지 객체의 처리 로직이나 조건에 따른 처리의 흐름 순서에 따라 표현함
- 상호작용 개요: 상호작용 다이어그램 간의 제어 흐름을 표현함
- 타이밍 다이어그램: 객체 상태 변화와 시간 제약을 명시적으로 표현함

