## 사용자 인터페이스의 특징
- 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높여준다.
- 사용자 중심으로 설계되어 사용자 중심의 상호 작용이 되도록한다.
- 수행 결과의 오류를 줄인다.
- 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해 준다.

## 유스케이스 다이어그램의 구성요소
- 시스템/시스템 범위: 시스템 내부에서 수행되는 기능들을 외부 시스템과 구분하기 위해 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 시스템의 범위를 표현함
- 액터: 시스템과 상호작용을 하는 모든 외부 요소로, 사람이나 외부 시스템을 의미함 (주액터:이득을 얻는 대상,주로 사람/부액터:주액터의 목적 달성을 위해 시스템에 서비스를 제공하는 외부시스템, 조직이나 기관)
- 유스케이스: 사용자가 보는 관점에서 시스템이 액터에게 제공하는 서비스 또는 기능을 표현한 것
- 관계: 유스케이스 다이어그램에서 관계는 액터와 유스케이스, 유스케이스와 유스케이스 사이에서 나타날 수 있으며, 연관 관계, 표함 관계, 확장 관계, 일반화 관계를 표현할 수 있음

## 오퍼레이션
- 클래스가 수행할 수 있는 동작으로, 함수(메소드)라고 한다.

## 순차 다이어그램의 구성 요소
- 액터, 객체, 생명선, 실행상자, 메시지

## 사용자 인터페이스의 구분
- CLI: 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- GUI: 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI: 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

## 목업
- 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다.
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.

## 주요 모바일 제스처
- tab: 한번 터치하는 동작
- double tab: 빠르게 두번 터치하는 동작
- press: 화면의 특정 위치를 손가락으로 꾹 누르는 동작
- flick: 화면에 손가락을 터치하면서 수평 또는 수직으로 빠르게 드래그 하는 동작
- pinch: 두 손가락으로 화면을 터치한 후 두 손가락을 서로 다른 방향으로 움직이는 동작

## 사용자 인터페이스의 원칙 - 직관성
- 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다는 원칙이다.

## 사용자 인터페이스 설계 지침
- 사용자 중심, 사용성, 가시성, 심미성, 접근성, 오류발생해결

## ISO/IEC 12119
- ISO/IEC 9126을 준수한 품질 표준으로, 테스트 절차를 포함하여 규정한다.
- 패키지 소프트웨어의 일반적인 제품 품질 요구사항 및 테스트를 위한 국제 표준이다.

## 소프트웨어 품질 특성 - 기능성
- 소프트 웨어가 사용자의 요구사항을 정확하게 만족하는 기능을 제공하는지 여부를 나타낸다.
- 하위 특성: 적절성/적합성, 정밀성/정확성, 상호 운용성, 보안성, 준수성

## 소프트웨어 품질 특성 - 신뢰성
- 소프트웨어가 요구된 기능을 정확하고 일관되게 오류 없이 수행할 수 있는 정도를 나타낸다.

## 소프트웨어 품질 특성 - 사용성
- 사용자와 컴퓨터 사이에 발생하는 어떠한 행위에 대하여 사용자가 쉽게 배우고 사용할 수 있으며, 향후 다시 사용하고 싶은 정도를 나타낸다.

## 소프트웨어 품질 특성 - 이식성
- 소프트웨어가 다른 환경에서도 얼마나 쉽게 적용할 수 있는지 정도를 나타낸다.

## UI 요소 - 라디오버튼
- 여러 항목 중 하나만 선택할 수 있는 사용자 인터페이스 요소이다.

## 소프트웨어 아키텍처의 설계과정
- 설계목표설정 -> 시스템 타입 결정 -> 아키텍처 패턴 적용 -> 서브시스템 구체화 -> 검토

## 모듈화
- 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리 등이 용이하도록 시스템의 기능들을 모듈 단위로 나누는 것을 의미한다.
- 모듈화를 통해 기능의 분리가 가능하여 인터페이스가 단순해진다.
- 모듈화를 통해 프로그램의 효율적인 관리가 가능하고 오류의 파급 효과를 최소화할 수 있다.
- 모듈의 크기를 너무 작게 나누면 개수가 많아져 모듈간의 통합 비용이 많이 들고, 너무 크게 나누면 개수가 적어 통합 비용은 적게 들지만 모듈 하나의 개발 비용이 많이 든다.

## 추상화의 유형
- 과정 추상화
- 데이터(자료) 추상화
- 제어 추상화

## 파이프 - 필터 패턴
- 데이터 스트림 절차의 각 단계를 필터 컴포넌트로 캡슐화하여 파이프를 통해 데이터를 전송하는 패턴이다.
- 필터 간 데이터 이동 시 데이터 변환으로 인한 오버헤드가 발생한다.

## MVC 패턴
- 모델: 서브시스템의 핵심 기능과 데이터를 보관함
- 뷰: 사용자에게 정보를 표시함
- 컨트롤러: 사용자로부터 입력된 변경 요청을 처리하기 위해 모델에게 명령을 보냄

## 메시지
- 객체들 간에 상호작용을 하는 데 사용되는 수단으로, 객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령 또는 요구사항이다.

## 클래스
- 공통된 속성과 연산을 갖는 객체의 집합으로, 객체의 일반적인 타입을 의미한다.
- 클래스에 속한 각각의 객체를 인스턴스라 한다.

## 캡슐화
- 데이터와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것을 의미한다.
- 캡슐화된 객체는 외부 모듈의 변경으로 인한 파급효과가 적다.
- 캡슐화를 수행하면 인터페이스가 단순화된다.
- 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이하다.

## 상속
- 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것이다.

## 객체지향 분석 방법론 - Coad와 Yourdon방법
- E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링하며, 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법이다.

## 럼바우의 분석 기법
- 객체 모델링: 정보 모델링이라고도 하며, 시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 객체 다이어그램으로 표시하는 것
- 동적 모델링: 상태 다이어그램을 이용하여 시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링
- 기능 모델링: 자료 흐름도를 이용하여 다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링

## 객체지향 설계 원칙(SOLID 원칙)
- 단일 책임 원칙: 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙으로, 응집도는 높고, 결합도는 낮게 설계하는 것을 의미함
- 개방-폐쇄 원칙: 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다는 원칙으로, 공통 인터페이스를 하나의 인터페이스로 묶어 캡슐화하는 방법이 대표적임
- 리스코프 치환 원칙: 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 설계 원칙으로, 자식 클래스는 부모 클래스의 책임을 무시하거나 재정의하지 않고 확장만 수행하도록 해야함
- 인터페이스 분리 원칙: 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다는 원칙으로, 단일 책임 원칙이 객체가 갖는 하나의 책임이라면, 인터페이스 분리 원칙은 인터페이스가 갖는 하나의 책임임
- 의존 역전 원칙: 각 객체들 간의 의존 관계가 성립될때, 추상성이 낮은 클래스보다 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다는 원칙으로, 일반적으로 인터페이스를 활용하면 이 원칙은 준수 됨

## 모듈
- 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로. 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용된다.
- 모듈은 단독으로 컴파일이 가능하며, 재사용 할 수 있다.
- 모듈은 다른 모듈에서의 접근이 가능하다.

## 결합도의 종류
- 자료 결합도: 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도
- 스탬프 결합도: 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달 될 때의 결합도
- 제어 결합도: 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
- 외부 결합도: 어떤 모듈에서 선언한 데이터를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
- 공통 결합도: 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
- 내용 결합도: 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할때의 결합도

## 결합도의 정도 (약->강) 자 스 제 외 공 내
- 자료 결합도 -> 스탬프 결합도 -> 제어 결합도 -> 외부 결합도-> 공통 결합도 -> 내용 결합도

## 응집도의 정도 (약->강) 우 논 시 절 교 순 기
- 우연적 응집도 -> 논리적 응집도 -> 절차적 응집도 -> 교환적 응집도 -> 순차적 응집도 -> 기능적 응집도

## 응집도의 종류
- 기능적 응집도: 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도
- 순차적 응집도: 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도
- 교환적 응집도: 동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우의 응집도
- 절차적 응집도: 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
- 시간적 응집도: 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도
- 논리적 응집도: 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집도
- 우연적 응집도: 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도

## N-S 차트
- 논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법으로 박스 다이어그램, Chapin Chart라고도 한다.
- 연속, 선택 및 다중 선택, 반복 등의 제어 논리 구조를 표현한다.
- GOTO나 화살표를 사용하지 않는다.
- 조건이 복합되어 있는 곳의 처리를 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합하다.
- 이해하기 쉽고 코드 변환이 용이하다.

## 재사용
- 이미 개발된 기능을 새로운 시스템이나 기능 개발에 사용할 수 있는 정도를 의미한다.
- 재사용 규모에 따른 분류: 함수와 객체, 컴포넌트, 애플리케이션

## 팬인/팬아웃
- 팬인: 어떤 모듈을 제어하는 모듈의 수
- 팬아웃: 어떤 모듈에 의해 제어되는 모듈의 수

## 효과적인 모듈 설계 방안
- 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 모듈의 독립성과 재사용성을 높인다.
- 모듈의 제어 영역 안에서 그 모듈의 영향 영역을 유지시킨다.
- 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성을 유지시킨다.
- 모듈의 기능은 예측이 가능해야 하며 지나치게 제한적이어서는 안된다.
- 유지보수가 용이해야한다.

## 디자인 패턴
- 각 모듈의 세분화된 역할이나 모듈들 간의 인터페이스와 같은 코드를 작성하는 수준의 세부적인 구현 방안을 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다.
- 디자인 패턴 유형: 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴

## 생성패턴
- 추상 팩토리: 구체적인 클래스에 의존하지 않고, 인터페이스를 통해 서로 연관, 의존하는 객체들의 그룹으로 생성하여 추상적으로 표현함
- 빌더: 작게 분리된 인스턴스를 건축 하듯이 조합하여 객체를 생성함
- 팩토리 메소드: 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴으로, 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서브 클래스가 담당함, 가상 생성자 패턴이라고도 함
- 프로토타입: 원본 객체를 복제하는 방법으로 객체를 생성하는 패턴
- 싱글톤: 하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수는 없음

## 구조패턴
- 어댑터: 호환성이 없는 클래스들의 인터페이스를 다른 클래스가 이용할 수 있도록 변환해주는 패턴
- 브리지: 구현부에서 추상층을 분리하여, 서로가 독립적으로 확장할 수 있도록 구성한 패턴
- 컴포지트: 여러 객체를 가진 복합 객체와 단일 객체를 구분 없이 다루고자 할 때 사용하는 패턴
- 데코레이터: 객체 간의 결합을 통해 능동적으로 기능들을 확장할 수 있는 패턴으로, 임의의 객체에 부가적인 기능을 추가하기 위해 다른 객체들을 덧붙이는 방식으로 구현함
- 퍼싸드: 복잡한 서브 클래스들을 피해 더 상위에 인터페이스를 구성함으로써 서브 클래스들의 기능을 간편하게 사용할 수 있도록 하는 패턴
- 플라이웨이트: 인스턴스가 필요할 때마다 매번 생성하는 것이 아니고 가능한 한 공유해서 사용함으로써 메모리를 절약하는 패턴
- 프록시: 접근이 어려운 객체와 여기에 연결하려는 객체 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 패턴

## 행위패턴
- 책임연쇄, 커맨드, 인터프리터, 반복자, 중재자, 메멘토, 옵서버, 상태, 전략, 템플릿 메소드, 방문자

## 요구사항 검증 방법
- 동료검토: 요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토방법
- 워크스루: 검토 회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토방법
- 인스펙션: 요구사항 명세서 작성자를 제회한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토방법

## 미들웨어
- 분산 컴퓨팅 환경에서 서로 다른 기종 간의 하드웨어나 프로토콜, 통신 환경등을 연결한다.
- 운영체제와 응용 프로그램, 또는 서버와 클라이언트 사이에서 원만한 통신이 이루어지도록 다양한 서비스를 제공한다.
- 위치 투명성을 제공한다.
- 사용자가 미들웨어의 내부 동장을 확인하려면 별도의 응용 소프트웨어를 사용해야한다.
- 시스템들을 1:1, 1:N, N:M 등 여러가지 형태로 연결할 수 있다.
- 종류: DB, RPC, MOM, TP-Monitor, ORB, WAS 등