# 소프트웨어 개발
## 자료구조의 분류
- 선형 구조: 배열, 선형 리스트, 스택, 큐, 테크
- 비선형 구조: 트리, 그래프

## 스택
- 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료구조이다.
- 스택은 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출(LIPO) 방식으로 자료를 처리한다.

## 스택의 응용 분야
- 함수 호출의 순서 제어
- 인터럽트의 처리
- 수식 계산 및 수식 표기법
- 컴파일러를 이용한 언어 번역
- 부 프로그램 호출 시 복귀 주소 저장
- 서브루틴 호출 및 복귀 주소 저장

## 스택의 삽입과 삭제
- PUSH는 스택에 자료를 입력하는 명령이고, POP은 스택에서 자료를 출력하는 명령이다.

## 방향/무방향 그래프의 최대 간선 수
n개의 정점으로 구성된 무방향 그래프에서 최대 간선 수는 n(n-1)/2이고, 방향 그래프에서 최대 간선 수는 n(n-1)이다.

## 트리
- 트리는 정점과 선분을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프의 특수한 형태이다.
- Degree: 각 노드에서 뻗어나온 가지의 수
- 단말 노드: 자식이 하나도 없는 노드, 즉 디그리가 0인 노드

## 이진트리의 운행법
- Preorder 운행법 순서: Root -> Left -> Right
- Inorder 운행법 순서: Left -> Root -> Right
- Postorder 운행법 순서: Left -> Right -> Root

## 퀵 정렬
- 레코드의 많은 자료 이동을 없애고 하나의 파일을 부분적으로 나누어 가면서 정렬하는 방법으로, 키를 기준으로 작은 값은 왼쪽에, 큰 값은 오른쪽 서브파일로 분해 시키는 방식으로 정렬한다.
- 분할과 정복을 통해 자료를 정렬한다.

## 힙 정렬
- 전이진 트리를 이용한 정렬 방식이다.

## 테스트와 디버깅의 목적
- 테스트를 통해 오류를 발견한 후 디버깅을 통해 오류가 발생한 소스 코드를 추적하며 수정한다.

## 이분 검색(이진 검색)
- 반드시 순서화된 파일이어야 검색할 수 있다.
- 비교 회수를 거듭할 때마다 검색 대상이 되는 데이터의 수가 절반으로 줄어든다.
- 탐색 효율이 좋고 탐색 시간이 적게 소요된다.
- 중간 레코드 번호(M): (F+L)/2

## 주요 해싱 함수
- 제산법: 레코드 키를 해시표의 크기보다 큰 수 중에서 가장 작은 소수로 나눈 나머지를 홈 주소로 삼는 방식
- 제곱법: 레코드 키 값을 제곱한 후 그 중간 부분의 값을 홈 주소로 삼는 방식
- 폴딩법: 레코드 키 값을 여러 부분으로 나눈 후 각 부분의 값을 더하거나 XOR(배타적 논리합)한 값을 홈 주소로 삼는 방식
- 숫자 분석법: 키 값을 이루는 숫자의 분포를 분석하여 비교적 고른 자리를 필요한 만큼 택해서 홈 주소로 삼는 방식

## 스키마 3계층
- 외부 스키마: 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것
- 개념 스키마: 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조로서, 개체 간의 관계와 제약 조건을 나타내고, 데이터베이스의 접근 권한, 보안 및 무결성 규칙에 관한 명세를 정의함
- 내부 스키마: 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로서, 실제로 데이터베이스에 저장될 레코드의 형식을 정의하고 저장 데이터 항목의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄

## IDE(통합 개발 환경)의 기능
- 코딩: C,JAVA 등의 프로그래밍 언어로 컴퓨터 프로그램을 만드는 기능
- 컴파일: 개발자가 작성한 고급 언어로 된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있는 목적 프로그램으로 번역하여 컴퓨터에서 실행 가능한 형태로 변환하는 기능
- 디버깅: 소프트웨어나 하드웨어의 오류나 잘못된 동작, 즉 버그를 찾아 수정하는 기능
- 배포: 소프트웨어를 사용자에게 전달하는 기능

## 빌드 자동화 도구
- Ant: 아파치 소프트웨어 재단에서 개발한 소프트웨어로, 자바 프로젝트의 공식적인 빌드 도구로 사용됨
- Maven: 아파치 소프트웨어 재단에서 Ant의 대안으로 개발한 소프트웨어
- Jenkins: JAVA 기반의 오픈 소스 형태로, 가장 많이 사용되는 빌드 자동화 도구
- Gradle: Groovy를 기반으로 한 오픈 소스 형태의 자동화 도구로, 안드로이드 앱 개발 환경에서 사용됨

## 소프트웨어 패키징
- 모듈별로 생성한 실행 파일들을 묶어 배포용 설치 파일을 만드는 것을 말한다.
- 개발자가 아니라 사용자를 중심으로 진행한다.

## 소프트웨어 패키징 시 고려사항
- 사용자에게 배포되는 소프트웨어이므로 내부 콘텐츠에 대한 암호화 및 보안을 고려한다.
- 다른 여러 콘텐츠 및 단말기 간 DRM연동을 고려한다.

## DRM의 구성요소
- 클리어링 하우스: 저작권에 대한 사용권한, 라이선스 발급, 사용량에 따른 결제 관리 등을 수행하는 곳
- 콘텐츠 제공자: 콘텐츠를 제공하는 저작권자
- 패키저: 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 형태로 묶어 암호화하는 프로그램
- 콘텐츠 분배자: 암호화된 콘텐츠를 유통하는 곳이나 사람
- DRM 컨트롤러: 배포된 콘텐츠의 이용 권한을 통제하는 프로그램
- 보안 컨테이너: 콘텐츠 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치

## DRM의 기술요소
- 암호화: 콘텐츠 및 라이선스 암호화 기술
- 키 관리: 콘텐츠를 암호화한 키에 대한 저장 및 분배 기술
- 식별 기술: 콘텐츠에 대한 식별 체계 표현 기술
- 정책 관리: 라이선스 발급 및 사용에 대한 정책 표현 및 관리 기술
- 크랙 방지: 크랙에 의한 콘텐츠 사용 방지 기술

## 소프트웨어 설치 메뉴얼
- 설치 메뉴얼은 사용자를 기준으로 작성한다.
- 기본사항: 소프트웨어 개요, 설치 관련 파일, 설치 아이콘, 프로그램 삭제, 관련 추가 정보

## 소프트웨어 사용자 매뉴얼 작성 순서
- 작성 지침 정의 -> 사용자 매뉴얼 구성 요소 정의 -> 구성요소별 내용 작성 -> 사용자 매뉴얼 검토

## 형상관리
- 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.
- 소프트웨어 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목적으로 한다.
- 관리항목: 소스코드, 프로젝트계획, 분석서, 설계서, 프로그램, 테스트 케이스 등
- 형상관리도구: Git, CVS, Subversion 등

## 형상관리기능
- 형상 식별: 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여하고, 계층 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 하는 작업
- 버전 제어: 소프트웨어 업그레이드나 유지 보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리하고, 이를 위해 특정 절차와 도구를 결합시키는 작업
- 형상 통제: 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영 될 수 있도록 조정하는 작업
- 형상 감사: 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인, 검증, 검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업
- 형상 기록: 형상의 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록,관리하고 보고서를 작성하는 작업

## 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능
- 체크아웃: 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아옴
- 체크인: 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함
- 커밋: 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에는 충돌을 알리고 diff 도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료함

## RCS
- 여러 개발자가 프로젝트를 수행할 때 시간에 따른 파일 변화 과정을 관리하는 소프트웨어 버전 관리 도구이다.
- 소스 파일을 동시에 수정하는 것을 방지하고, 다른 방향으로 진행된 개발 결과를 합치거나 변경 내용을 추적 할 수 있다.

## 분산 저장소 방식
- 버전 관리 자료가 하나의 원격 저장소와 분산된 개발자 PC의 로컬 저장소에 함께 저장되어 관리되는 방식이다.
- 대표적인 종류에는 Git이 있다.

## 확인/검증
- 확인: 사용자의 입장에서 개발한 소프트웨어가 고객의 요구사항에 맞게 구현되어있는지 확인하는것
- 검증: 개발자의 입장에서 개발한 소프트웨어가 명세서에 맞게 만들어졌는지를 점검하는 것

## 파레토 법칙
- 소프트웨어 테스트에서 오류의 80%는 전체 모듈의 20%내에서 발견된다는 법칙이다.

## 결함 집중
- 애플리케이션 대부분의 결함이 소수의 특정 모듈에 집중해서 발생하는 것을 의미한다.
- 파레토 법칙이 좌우한다.
- 결함은 발생한 모듈에서 계속 추가로 발생할 가능성이 높다.

## 강도 테스트
- 시스템에 과도한 정보량이나 빈도 등을 부과하여 과부하시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트

## 화이트박스 테스트
- 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.
- 원시 코드의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행된다
- 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어한다.

## 화이트박스/블랙박스 테스트의 종류
- 화이트박스 테스트 종류: 기초 경로 검사, 제어 구조 검사(조건 검사, 루프 검사, 데이터 흐름 검사)
- 블랙박스 테스트 종류: 동치 분할 검사, 경계값 분석, 원인-효과 그래프 검사, 오류 예측 검사, 비교검사

## 단위 테스트
- 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것이다.

## 인수 테스트의 종류
- 알파 테스트: 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법
- 베타 테스트: 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법

## 통합 테스트
- 하향식 통합 테스트: 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법으로, 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법을 사용함
- 상향식 통합 테스트: 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법

## 테스트 드라이버
- 테스트 대상의 하위 모듈을 호출하는 도구로, 매게변수를 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출한다.
- 상위 모듈 없이 하위 모듈이 있는 경우 하위 모듈을 구동한다.
- 상향식 통합 테스트에 사용된다.

## 클린 코드 작성 원칙
- 가독성, 단순성, 의존성 배제, 중복성 최소화, 추상화




