# 정보시스템 구축 관리
## 구조적 방법론
- 정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론이다.
- 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복 원리를 적용한다.

## 정보공학 방법론
- 정보 시스템의 개발을 위해 계획, 분석, 설계, 구축에 정형화된 기법들을 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 자료 중심의 방법론이다.
- 업무 영역 분석과 업무 시스템 설계 과정에 데이터베이스 설계를 위한 데이터 모델링으로 개체 관계도를 사용한다.

## 컴포넌트 기반 방법론
- 기존의 시스템이나 소프트웨어를 구성하는 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 방법론이다.
- 컴포넌트의 재사용이 가능하여 시간과 노력을 절감할 수 있다.
- 새로운 기능을 추가하는 것이 간단하여 확장성이 보장된다.
- 유지 보수 비용을 최소화하여 생산성 및 품질을 향상 시킬 수 있다.
- 분석 단계에서 사용자 요구사항 정의서가 산출된다.

## 소프트웨어 재사용의 이점
- 개발 시간과 비용 단축
- 소프트웨어 품질 향상
- 소프트웨어 개발의 생산성 향상
- 시스템 명세, 설계 코드 등 문서 공유

## 소프트웨어 재사용 방법
- 합성 중심: 전자 칩과 같은 소프트웨어 부품, 즉 블록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추어 소프트웨어를 완성시키는 방법
- 생성 중심: 추상화 형태로 쓰여진 명세를 구체화하여 프로그램을 만드는 방법

## 소프트웨어 재공학의 이점
- 위험 부담 감소
- 개발 시간 단축
- 개발 비용 절감
- 시스템 명세의 오류 억제

## 소프트웨어 재공학의 주요 활동
- 분석: 기존 소프트웨어의 명세서를 확인하여 소프트웨어의 동작을 이해하고, 재공학할 대상을 선정하는 활동
- 재구성: 기존 소프트웨어의 구조를 향상시키기 위하여 코드를 재구성하는 활동
- 역공학: 기존 소프트웨어를 분석하여 소프트웨어 개발 과정과 데이터 처리 과정을 설명하는 분석 및 설계 정보를 재발견하거나 다시 만들어내는 활동
- 이식: 기존 소프트웨어를 다른 운영체제나 하드웨어 환경에서 사용할 수 있도록 변환하는 활동

## CASE의 원천 기술
- 구조적 기법
- 프로토타이핑
- 자동 프로그래밍
- 정보 저장소
- 분산처리

## CASE의 주요 기능
- 소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결
- 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원
- 모델들의 모순 검사 및 오류 검증
- 그래픽 지원
- 자료 흐름도 작성 등

## 비용 산정 기법 - LOC 기법
- 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 기법이다.
- 노력(인월): 개발기간 x 투입 인원, LOC/1인당 월평균 생산 코드 라인 수
- 개발 비용: 노력(인월) x 단위 비용(1인당 월평균 인건비)
- 개발 기간: 노력(인월) / 투입 인원
- 생산성: LOC/노력(인월)

## 수학적 산정 기법의 종류
- COCOMO 모형
- Putam 모형
- 기능 점수 모형

## 비용 산정 기법 - Putnam 모형
- 소프트웨어 생명 주기의 전 과정 동안에 사용될 노력의 분포를 가정해 주는 모형이다.
- 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.

## 비용 산정 기법 - COCOMO
- 보헴이 제안한 것으로, 원시 프로그램의 규모에 의한 비용 산정 기법이다.
- 비교적 작은 규모의 프로젝트 기록을 통계 분석하여 얻은 결과를 반영한 모델이다.
- 비용 산정 결과는 프로젝트를 완성하는 데 필요한 노력으로 나타난다.

## COCOMO의 소프트웨어 개발 유형
- 조직형: 기관 내부에서 개발된 중,소 규모의 소프트웨어로 일괄 자료 처리나 과학기술 계산용, 비즈니스 자료 처리용으로 5만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 반분리형: 조직형과 내장형의 중간형으로 트랙잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터 베이스 관리 시스템 등의 30만 라인 이하의 소프트웨어를 개발하는 유형
- 내장형: 내장형은 초대형 규모의 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제 등의 30만라인 이상의 소프트웨어를 개발하는 유형

## 자동화 추정 도구 - SLIM
- Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 예측 모델을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구이다.

## 기능 점수 모형 - 가중치 증대 요인
- 자료 입력(입력 양식)
- 정보 출력(출력 보고서)
- 명령어(사용자 질의수)
- 데이터 파일
- 필요한 외부 루틴과의 인터페이스

## PERT(프로그램 평가 및 검토 기술)
- 프로젝트에 필요한 전체 작업의 상호 관계를 표시하는 네트워크로 각 작업별로 낙관적인 경우, 가능성이 있는 경우, 비관적인 경우로 나누어 각 단계별 종료 시기를 결정하는 방법이다.
- 결정 경로, 작업에 대한 경계 시간, 작업 간의 상호 관련성을 알 수 있다.

## CPM(임계 경로 기법)
- 프로젝트 완성에 필요한 작업을 나열하고 작업에 필요한 소요 기간을 예측하는데 사용하는 기법이다.
- 경영층의 과학적인 의사 결정을 지원한다.
- 효과적인 프로젝트의 통제를 가능하게 해 준다.

## 임계 경로 소요 기일
- 임계 경로는 최장 경로(굵은 선)을 의미한다.

## 간트 차트
- 프로젝트의 각 작업들이 언제 시작하고 언제 종료되는지에 대한 작업 일정을 막대 도표를 이용하여 표시하는 프로젝트 일정표이다.
- 수평 막대의 길이는 각 작업의 기간을 나타낸다.

## 소프트웨어 프로젝트 관리
- 주어진 기간 내에 최소의 비용으로 사용자를 만족시키는 시스템을 개발하기 위한 전반적인 활동을 의미한다.

## 위험 관리
- 프로젝트 추진 과정에서 예상되는 각종 돌발 상황을 미리 예상하고 이에 대한 적절한 대책을 수립하는 일련의 활동을 의미한다.

## ISO/IEC 12207
- 기본 생명 주기 프로세스: 획득, 공급, 개발, 운영, 보수 프로세스
- 지원 생명 주기 프로세스: 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 감사, 문서화, 형상 관리, 문제 해결 프로세스
- 조직 생명 주기 프로세스: 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스

## CMMI의 소프트웨어 프로세스 성숙도 5단계
- 초기
- 관리
- 정의
- 정량적 관리
- 최적화

## SPICE(소프트웨어 처리 개선 및 능력 평가 기준)
- 정보 시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준이다.

## SPICE의 프로세스 수행 능력 단계
- LEVEL 0: 불완전
- LEVEL 1: 수행
- LEVEL 2: 관리
- LEVEL 3: 확립
- LEVEL 4: 예측
- LEVEL 5: 최적화

## 소프트웨어 개발 방법론 테일러링
- 프로젝트 상황 및 특성에 맞도록 정의된 소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용기법 등을 수정 및 보완하는 작업이다.
- 관리적 측면: 최단기간에 안정적인 프로젝트 진행을 위해 사전 위험을 식별하고 제거하는 작업
- 기술적 측면: 프로젝트에 최적화된 기술 요소를 도입하여 프로젝트 특성에 맞는 최적의 기법과 도구를 찾아가는 작업

## 소프트웨어 개발 방법론 테일러링 고려사항
- 내부적 기준
- 목표환경: 시스템의 개발 환경과 유형
- 요구사항: 개발, 운영, 유지보수 등
- 프로젝트 규모: 비용, 인력, 기간 등
- 보유기술: 프로세스, 개발 방법론, 산출물, 구성원의 능력 등
- 외부적 기준
- 법적 제약사항: 프로젝트별로 적용될 IT Compliance
- 표준 품질 기준: 금융, 제도 등 분야별 표준 품질 기준

## 소프트웨어 개발 프레임워크
- 프레임워크는 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템이다.
- 선행 사업자의 기술에 의존하지 않은 표준화된 개발 기반으로 인해 사업자 종속성이 해소된다.
- 개발해야 할 애플리케이션의 일부분이 이미 내장된 클래스 라이브러리로 구현되어 있어 개발자는 이미 존재하는 부분을 확장 및 이용하는 것으로 소프트웨어를 개발할 수 있다.
- 프레임워크의 특성: 모듈화, 재샤용성, 확장성, 제어의 역흐름

## SDN
- 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각각의 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크이다.
- 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리할 수 있다.

## SDS
- 물리적인 데이터 스토리지를 가상화하여 여러 스토리지를 하나처럼 관리하거나, 하나의 스토리지를 여러 스토리지로 나눠 사용할 수 있는 기술이다.

## SDDC
- 데이터 센터의 모든 자원을 가상화하여 인력의 개입없이 소프트웨어 조작만으로 관리 및 제어되는 데이터 센터이다.

## 메시 네트워크
- 차세대 이동통신, 홈네트워킹, 공공 안전 등 특수 목적을 위한 네트워크이다.
- 수십에서 수천 개의 디바이스를 그물망과 같이 유기적으로 연결하여 모든 구간을 동일한 무선망처럼 구성하여 사용자가 안정적인 네트워크를 사용할 수 있게 한다.

## 피코넷
- 여러 개의 독립된 통신장치가 블루투스 기술이나 UWB 통신 기술을 사용하여 통신망을 형성하는 무선 네트워크 기술이다.

## 클라우드 기반 HSM
- 클라우드를 기반으로 암호화 키의 생성, 저장, 처리 등의 작업을 수행하는 보안기기를 가르키는 용어이다.
- 암호화 키 생성이 하드웨어적으로 구현되기 때문에 소프트웨어적으로 구현된 암호 기술이 가지는 보안 취약점을 무시 할 수 있다.

## 파스-타
- 소프트웨어 개발 환경을 제공하기 위해 개발한 개방형 클라우드 컴퓨팅 플랫폼이다.
- 국내 IT 서비스 경쟁력 강화를 목표로 하며, 인프라 제어 및 관리 환경, 실행 환경, 개발 환경, 서비스 환경, 운영 환경으로 구성되어 있다.

## 징
- 10cm 이내 거리에서 3.5Gbps 속도의 데이터 전송이 가능한 초고속 근접무선통신 이다.
- 휴대용 스마트 기기, 노트북, 쇼핑몰 거리등의 광고나 키오스크에 접목하여 사용할 수 있다.

## SSO
- 한번의 로그인으로 개인이 가입한 모든 사이트를 이용 할 수 있게 해주는 시스템이다.

## 스마트 그리드
- 정보 기술을 전력에 접목해 효율성을 높인 시스템이다.
- 전력선을 기반으로 모든 통신, 정보, 관련 애플리케이션 인프라를 하나의 시스템으로 통합하여 관리함으로써 효율적인 에너지 관리가 가능하다.

## WDM
- 광섬유를 이용한 통신 기술의 하나로, 파장이 다른 광선끼리는 서로 간섭을 이르키지 않는 성질을 이용하여 서로 다른 복수의 신호를 보냄으로써 여러 대의 단말기가 동시에 통신 회선을 사용할 수 있도록 하는 기술이다.

## 버스형
- 한 개의 통신 회선에 여러 대의 단말장치가 연결된 형태이다.

## VLAN
- LAN의 물리적인 배치와 상관없이 논리적으로 분리하는 기술로, 접속된 장비들의 성능 및 보안성을 향상시킬 수 있다.

## WPA
- 와이파이에서 제정한 무선 랜 인증 및 암호화 관련 표준이다.

## CSMA/CA
- 무선 랜에서 데이터 전송 시 매체가 비어있음을 확인한 뒤 충돌을 피하기 위해 일정한 시간을 기다린 후 데이터를 전송하는 방법이다.
- 회선을 사용하지 않는 경우에도 확인 신호를 전송하여 동시 전송에 의한 충돌을 예방한다.

## LAN의 표준 규격 - 802.11e
802.11의 부가 기능 표준으로, QoS 기능이 지원되도록 하기 위해 매체 접근 제어 계층에 해당하는 부분을 수정하였다.

## RIP
- IGP에 속하는 라우팅 프로토콜로, 거리 벡터 라우팅 프로토콜이라고도 불린다.
- 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘이 사용된다
- 최대 홉 수를 15로 제한한다.

## OSPF
- RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 라우팅 프로토콜이다.
- 최단 경로 탐색에 다익스트라 알고리즘을 사용한다.
- 네트워크 변화에 신속하게 대처할 수 있고 멀티 캐스팅을 지원한다.

## 흐름 제어 - 정지 - 대기
- 수신 측의 확인 신호를 받은 후에 다음 패킷을 전송하는 방식이다.
- 한 번에 하나의 패킷만을 전송할 수 있다.

## 도커
- 컨테이너 기술을 자동화하여 쉽게 사용할 수 있게 하는 오픈소스 프로젝트이다.
- 소프트웨어 컨테이너 안에 응용 프로그램들을 배치시키는 일을 자동화 해주는 역할을 수행한다.

## 스크래피
- 파이썬 기반의 웹 크롤링 프레임워크로, 코드 재사용성을 높이는 데 도움이 되며, 대규모의 크롤링 프로젝트에 적합하다.

## 텐서플로
- 구글의 구글 브레인 팀이 만든, 다양한 작업에 대해 데이터 흐름 프로그래밍을 위한 오픈소스 소프트웨어 라이브러리이다.

## 서비스 지향 아키텍처 기반 애플리케이션 구성 계층
- 표현 계층
- 업무 프로세스 계층
- 서비스 중간 계층
- 애플리케이션 계층
- 데이터 저장 계층

## 매시업
- 웹에서 제공하는 정보 및 서비스를 이용하여 새로운 소프트웨어나 서비스, 데이터베이스 등을 만드는 기술이다.

## 디지털 트윈
- 현실 속의 사물을 소프트웨어로 가상화한 모델이다.
- 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻을 수 있고 최적화 돌발사고 최소화 생산성 증가 등 설계부터 제조, 서비스에 이르는 모든 과정의 효율성을 향상시킬 수 있다.

## 서비스형 블록체인(BaaS)
- 블록체인 앱의 개발 환경을 클라우드 기반으로 제공하는 서비스이다.
- 블록체인 네트워크에 노드의 추가 및 젲거가 용이하다.

## TCP 래퍼
- 외부 컴퓨터의 접속 인가 여부를 점검하여 접속을 허용 및 거부하는 보안용 도구이다.

## DPI
- OSI 7 LAYER 전 계층의 프로토콜과 패킷 내부의 콘텐츠를 파악하여 침입 시도, 해킹 등을 탐지하고, 트래픽을 조정하기 위한 패킷 분석 기술이다.

## 허니팟
- 비정상적인 접근의 탐지를 위해 의도적으로 설치해 둔 시스템이다.
- 침입자를 속여 실제 공격당하는 것처럼 보여줌으로써 추적 및 공격기법에 대한 정보를 수집한다.

## OWASP(오픈 웹 애플리케이션 보안 프로젝트)
- 웹 정보 노출이나 악성 코드, 스크립트, 보안이 취약한 부분을 연구하는 비영리 단체이다.

## 고가용성 솔루션(HACMP)
- 긴 시간동안 안정적인 서비스 운영을 위해 장애 발생 시 즉시 다른 시스템으로 대체 가능한 환경을 구축하는 메커니즘을 의미한다.
- 각 시스템간에 공유 디스크를 중심으로 클러스터링으로 엮어 다수의 시스템을 동시에 연결할 수 있다.

## 앤 스크린
- N개의 서로 다른 단말기에서 동일한 콘텐츠를 자유롭게 이용할 수 있는 서비스를 말한다.
- PC, TV, 휴대폰에서 동일한 콘텐츠를 끊김 없이 이용 할 수 있다.

## Secure OS
- 기존의 운영체제에 내재된 보안 취약점을 해소하기 위해 보안 기능을 갖춘 커널을 이식하여 외부의 침입으로부터 시스템 자원을 보호하는 운영체제를 의미한다.
- Secure OS의 보안 기능: 식별 및 인증, 임의적/강제적 접근통제, 객체 재사용 보호, 완전한 조정, 신뢰 경로, 감사 및 감사기록 축소 등

## 하둡
- 오픈 소스를 기반으로 한 분산 컴퓨팅 플랫폼이다
- 하둡과 관계형 데이터베이스 간 대용량 데이터를 전송할 때 스쿱이라는 도구를 이용한다.

## 맵리듀스
- 대용량 데이터를 분산 처리하기 위한 목적으로 개발된 프로그래밍 모델이다.
- 구글에 의해 고안되었으며, 대표적인 대용량 데이터 처리를 위한 병렬 처리 기법으로 많이 사용되고 있다.

## 타조
- 오픈 소스 기반 분산 컴퓨팅 플랫폼인 아파치 하둡 기반의 분산 데이터 웨어하우스 프로젝트이다.
- 대규모 데이터 처리와 실시간 상호 분석에 모두 사용 할 수 있다.

## 데이터 마이닝
- 데이터 웨어하우스에 저장된 대량의 데이터 집합에서 사용자의 요구에 따라 유용하고 가능성 있는 정보를 발견하기 위한 기법이다.

## OLAP
- 다차원으로 이루어진 데이터로부터 통계적인 요약 정보를 분석하여 의사결정을 활용하는 방식을 말한다.

## 회복
- 트랜잭션들을 수행하는 도중 장애가 발생하여 데이터베이스가 손상되었을 때 손상되기 이전의 정상 상태로 복구하는 작업이다.

## 즉각 갱신 기법
- 트랙잭션이 데이터를 갱신하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 데이터베이스에 반영하는 방법이다.
- 장애가 발생하여 회복 작업할 경우를 대비하여 갱신된 내용들은 Log에 보관시킨다.

## 로킹 단위
- 병행제어에서 한꺼번에 로킹할 수 있는 객체의 크기를 의미한다.
- 데이터베이스, 파일, 레코드, 필드 등이 로킹 단위가 될 수 있다.
- 로킹 단위가 크면 로크 수가 작아 관리하기 쉽지만 병행성 수준이 낮아지고, 로킹 단위가 작으면 로크 수가 많아 관리하기 복잡해 오버헤드가 증가하지만 병행성 수준이 높아진다.

## 타임 스탬프 순서
- 직렬성 순서를 결정하기 위해 트랜잭션 간의 처리 순서를 미리 선택하는 기법들 중에서 가장 보편적인 방법이다.

## 교착상태 발생의 필요 충분 조건 4가지
- 상호배제
- 점유와 대기
- 비선점
- 환형 대기

## 회피 기법
- 교착상태가 발생할 가능성을 배제하지 않고 교착상태가 발생하면 적절히 피해 나가는 방법으로, 주로 은행원 알고리즘이 사용된다.
- 은행원 알고리즘: 은행에서 모든 고객의 요구가 충족되로고 현금을 할당하는 데서 유래한 기법

## Seven Touchpoints
- 소프트웨어 보안의 모범사례를 SDLC에 통합한 방법론이다.
- 설계 및 개발 과정의 모든 산출물에 대해 위험 분석 및 테스트를 수행한다.

## 보안 3대 요소
- 기밀성: 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용되며, 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없음
- 무결성; 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음
- 가용성: 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있음

## 세션 하이재킹
- 서버에 접속하고 있는 클라이언트들의 세션 정보를 가로채는 공격기법으로, 세션 가로채기라고도 한다.
- 탐자 방법에는 비동기화 상태 탐지, ACK Storm 탐지, 패킷의 유실 탐지, 예상치 못한 접속의 리셋 탐지가 있습니다.

## 입력 데이터 검증 및 표현의 보안 약점
- SQL 삽입: 웹 응용 프로그램에 SQL을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고, 관리자 인증을 우회하는 보안 약점
- 경로 조작 및 자원 삽입: 데이터 입출력 경로를 조작하여 서버 자원을 수정, 삭제할 수 ㅅ있는 보안 약점
- 크로스사이트 스크립팅: 웹페이지에 악의적인 스크립트를 삽입하여 방문자들의 정보를 탈취하거나, 비정상적인 기능 수행을 유발하는 보안 약점
- 메모리 버퍼 오버플로: 연속된 메모리 공간을 사용하는 프로그램에서 할당된 메모리의 범위를 넘어선 위치에서 자료를 읽거나 쓰려고 할 때 발생하는 보안 약점

## 하드코드된 비밀번호
- 소스코드 유출 시 내부에 하드코드된 패스워드를 이용하여 관리자 권한을 탈취할 수 있다.

## 스택가드
- 메모리상에서 프로그램의 복귀 주소와 변수 사이에 특정값을 저장한 후 그 값이 변경되었을 경우 오버플로우 상태로 판단하여 프로그램 실행을 중단함으로써 잘못된 복귀 주소의 호출을 막는 기술이다.

## 접근 지정자(접근 제어자)
- 프로그래밍 언어에서 특정 개체를 선언할 때 외부로부터의 접근을 제한하기 위해 사용되는 예약어이다.

## 개인키 암호화
- 동일한 키로 데이터를 암호화하고 복호화한다.
- 알고리즘이 단순하므로 암호화/복호화 속도가 빠르다

## 개인키 암호화 기법의 종류
- 블록 암호화 방식: 한번에 하나의 데이터 블록을 암호화하는 방식(DES, SEED, AES, ARIA, IDEA 등)
- 스트림 암호화 방식: 평문과 동일한 길이의 스트림을 생성하여 비트/바이트/워드 단위로 암호화하는 방식(LFSR, RC4)

## 해시
- 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것을 의미한다.
- 복호화가 거의 불가능한 일ㄹ방향 함수에 해당한다.
- 해시함수의 종류: SHA 시리즈, MD4, MD5, N-NASH, SNEFRU 등

## 공개키 암호화
- 데이터를 암호화할 때 사용하는 공개키는 데이터베이스 사용자에게 공개하고, 복호화할 때는 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리한다.
- 공개키 암호화 기법에서 암호화 대상이 n개일 때 사용되는 키의 개수는 2n이다.
- 공개키 암호화 기법은 비대칭 암호 기법이라고도 하며, 대표적으로 RSA기법이 있다.
- 키의 분배가 용이하고 관리해야 할 키의 개수가 적다.

## 양방향 알고리즘 종류
- DES: 1975년 미국 NBS에서 발표한 64비트 개인키 암호화 알고리즘
- AES: DES에 한계를 느낀 미국 표준 기술 연구소가 2001년 발표한 개인키 암호화 알고리즘
- RSA: 큰 숫자를 소인수분해 하기 어렵다는 것에 기반하여 만들어진 공개키 암호화 알고리즘

## 솔트
- 암호화를 수행하기에 앞서 원문에 무작위의 값을 덧붙이는 과정이다.
- 솔트를 사용하면 같은 패스워드에 대해 암호화를 수행하더라도 서로 다른 결과가 나타나게 되어 더 안전하게 암호화된 데이터를 관리할 수 있게 된다.

## 죽음의 핑
- Ping 명령을 전송할 때 ICMP 패킷의 크기를 인터넷 프로토콜 허용 범위 이상으로 전송하여 공격 대상의 네트워크를 마비시키는 서비스 거부 공격 방법이다.

## SMURFING(스머핑)
- IP나 ICMP의 특성을 악용하여 엄청난 양의 데이터를 한 사이트에 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격방법이다

## DDoS 공격
- 여러 곳에 분산된 공격 지점에서 한 곳의 서버에 대해 분산 서비스 공격을 수행하는 것이다.

## 피싱
- 개인 정보와 낚시의 합성어로 이메일이나 메신저 등을 통해 공기관이나 금융 기관을 사칭하여 개인 정보를 빼내는 기법이다.

## Ping Flood
- 특정 사이트에 매우 많은 ICMP 메시지를 보내 이에 대해 응답으로 시스템 자원을 모두 사용하게 해 시스템이 정상적으로 동작하지 못하도록 하는 공격 방법이다.

## 스위치 재밍
- 위조된 매체 접근 제어 주소를 지속해서 네트워크로 흘려보내, 스위치 MAC주소 테이블의 저장 기능을 혼란시켜 더비 허브처럼 작동하게 하는 공격이다.

## 블루투스 관련 공격
- 블루버그: 블루투스 장비 사이의 취약한 연결관리를 악용한 공격으로, 휴대폰을 원격 조정하거나 통화를 감청할 수있음
- 블루스나프: 블루투스의 취약점을 활용하여 장비의 파일에 접근하는 공격으로, 인증없이 간편하게 정보를 교환할 수 있는 OPP를 사용하여 정보를 열람함
- 블루 프린팅: 공격 대상이 될 블루투스 장비를 검색하는 활동
- 블루재킹: 블루투스를 이용해 스팸처럼 메시지를 익명으로 퍼뜨리는 공격

## 웜
- 네트워크를 통해 연속적으로 자신을 복제하여 시스템의 부하를 높임으로써 결국 시스템을 다운시키는 바이러스의 일종이다.

## 키로거 공격
- 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해 ID, 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격

## 랜섬웨어
- 인터넷 사용자의 컴퓨터에 잠입해 내부 문서나 파일 등을 암호화해 사용자가 열지 못하게 하는 프로그램으로, 암호 해독용 프로그램의 전달을 조건으로 사용자에게 돈을 요구하기도 한다.

## 백도어
- 시스템 서롂자가 서비스 기술자나 유지 보수 프로그램 작성자의 액세스 편의를 위해 시스템 보안을 제거하여 만들어놓은 비밀 통로로, 컴퓨터 범죄에 악용되기도 한다.
- 백도어 탐지방법: 무결성 검사, 열린 포트 확인, 로그 분석, setUID 파일 검사 등

## 인증
- 다중 사용자 컴퓨터 시스템이나 네트워크 시스템에서 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차이다
- 인증 유형
- 지식 기반 인증: 고정된 패스워드, 아이핀
- 소유기반: 신분증, 토큰, 스마트카드
- 행위 기반: 서명 움직임 음성 등

## 관리적/물리적/기술적 보안
- 관리적 보안: 정보보호 정책, 정보보호 조직, 정보자산 분류, 정보보호 교육 및 훈력, 인적 보안, 업무 연속성 관리 등의 정의
- 물리적 모안: 건물 및 사무실 통제,전산실 관리 지침, 정보 시스템 보호 설치 및 관리지침, 재해 복구 센터 운영 등의 정의
- 기술젖ㄱ 보안: 사용자 인증, 접근 제어, PC, 서버, 네트워크, 응용 프로그램, 데이터 등의 보안 지침

## 커널 로그의 종류
- wtmp: 성공한 로그인/ 로그아웃과 시스템의 시작/종료 시간에 대한 로그
- utmp: 현재 로그인한 사용자의 상태에 대한 로그
- btmp: 실패한 로그인에 대한 로그
- laslog: 마지막으로 성공한 로그인에 대한 로그

## 침입 탐지 시스템(IDS)
- 컴퓨터 시스템의 비정상적인 사용, 오용, 남용 등을 실시간으로 탐지하는 시스템이다.
- 오용 탐지: 미리 입력해 둔 공격 패턴이 감지되면 이를 알려줌
- 이상 탐지: 평균적인 시스템의 상태를 기준으로 비정상적인 행위나 자원의 사용이 감지되면 이를 알려줌

## VPN
- 가상 사설 네트워크로서 인터넨ㅅ 등 통신 사업자의 공증 네트워크와 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션이다.

## SSH
- 다른 컴퓨터에 로그인, 원격 명령 실행, 파일 복사 등을 수행할 수 있도록 다양한 기능을 지원하는 프로토콜 또는 이를 이용한 응용 프로그램이다.
- 데이터 암호화와 강력한 인증방법으로 보안성이 낮은 네트워크에서도 안전하게 통신할 수 있다.
- 키를 통한 인증 방법을 사용하려면 사전에 클라이언트의 공개키를 서버에 등록해야한다.
- 기본적으로 22번 포트를 사용한다.







