### 노드는 자바스크립트 런타임 이다.

프론트서버 + 백엔드서버  큰 컴퓨터보다는 작은 컴퓨터 여러대가 절약적이다.

응답을 보내지 않으면 특정시간(30초)후에 브라우저가 자동으로 응답실패로 간주한다

노드에서 기본적으로 제공하는 http 프레임워크는 if문을 사용하여 코드문이 길어지므로 express 프레임워크를 사용한다.

app.get ->가져오다
app.post -> 생성하다
app.put -> 전체수정 전체수정은 잘 사용x
app.delete -> 제거
app.patch -> 부분수정 
app.options -> 신호주기 (찔러보기,예고?) 
app.head -> header만 가져오기 (body의 정보들)

nodejs는  import를 지원하긴 하지만 require와 module.exports를 사용한다.
  - import를 사용하게 되도 실행하면서 require와 module.exports로 변경되며 실행된다.
  - 주소중에 겹치는게 생긴다면 routes폴더를 만들어 express router를 나눈다.
  - app.use를 사용하게 되면 경로를 prefix(접두어)로 중복되는 경로를 한번에 처리한다. 


## mysql - 8버전 설치

 - node와 mysql을 연결해주는 드라이버: mysql2
 - sql문을 조작해주는 라이브러리 : sequeluze , sequelize-cli

## 시퀄라이저 관계 구축하기
ex) 한 사람이 게시글을 여러개 작성 한다  <-> 게시글은 작성자가 한사람이다.
  - hasmany 1대 다 관계  사용자와 게시물 관계 / 게시물과 댓글관계
  - belongtomany 다 대 다 관계    해시태그와 게시물 관계 
    - 새로운 테이블이 생김,
    - 새로운 테이블 이름은 through 프로퍼티를 통해 정하기 가능 
    - 햇갈릴땐 as를 사용하여 별칭 붙이기(대문자로 사용)
  - belongsto 1대 1관계  userid/postid 생성
  - 서로 postid와 userid를 검색할때 서로 속해있는 테이블을 불러온다는걸 인지!!!
     - follower를 검색했으면 following에 속한 id를 검색후 속한 데이터목록을 나열


- 미들웨워는 코드문이 위에서 아래로 실행이 되기 때문에 먼저 실행되는 부분을 잘 생각해야 한다.
``app.use(express.json());``
- next를 통해서 에러를 캐치
``try .. catch``
- ```can't set headers already sent``` 이 에러는 res .. send를 return(응답) 없이 두번사용하면 나옴
- 요청/ 응답은 헤더와 바디로 구성
  - 헤더 : 상태(네트워크 상태 403,300 등) 용량 시간 쿠키
  - 바디 : 데이터()
- 브라우저에서 백엔드 서버로 요청을 실패할때 CORS 오류 발생  다른 도메인으로 요청보낼때
- -> 그래서 cors를 피해가는 방법중 proxy 방법이 있다. 프론트서버에서 백서버로 (미들웨어로 처리)
- -> 하지만 이건 다 통과를 시켜주므로 조건을 걸어야 한다. ``cors문제해결하기`` 참고

미들웨어 확장하기  -> 두번쨰 인자에 변수를 넣어 next,res 사용하기 

async를 사용한다면 try..catch문 사용 (에러발생 확인)

router.push 되면 그 전페이지로 가지만  router.replace를 쓴다면 새로 렌더링된 페이지로 이동됨

## 서버(미들웨어)에서 로그인 정보 검사하기
- isautenticated 가 true인지 조건문을 사용하여 검사 return 값은 next(); 
- 에러처리를 기본적으로 해주지만  중복을 제거하거나 커스텀하고 싶다면 미들웨어 에러처리 다음 부분에 커스텀된 에러 미들웨어를 작성한다.
 


## credentials로 쿠키 공유하기
- 401코드 unautorized 에러 코드 떴을때 (로그인이 필요한 코드 부분)
- domain이 다르면 쿠키전달이 안된다 그러면 백엔드는 누가 요청을 보냈는지 모른다.
- 프론트에는 로그인이 필요한 기능들(게시글 등록, 댓글 등록) axios에 withCredentials:true 라는 인자를 추가한다.
- 백에는 cors에 credentails:true로 받아줘야 한다.
- 하지만 이렇게 되면 프론트에서 기능들마다 중복되는 코드들이 있는데 이를 saga에서 중복처리를 해결할수 있다.
- 또 쿠키를 보내게 되면 보안을 철저하게 해야 하므로 cors문법 오류 발생 -> Access-control-allow-origin 헤더 부분에 모두 허용하게 했던 (*)대신 정확한 주소 입력 해야함(true 도 가능)

## 내 로그인 정보 매번 불러오기